---

* [https://zhuanlan.zhihu.com/p/151995167 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/151995167)

---

当程序执行函数调用指令时，CPU将存储该函数调用后指令的内存地址，将函数的参数复制到堆栈上，最后将控制权转移到指定的函数。然后，CPU执行函数代码，将函数返回值存储在预定义的内存位置/寄存器中，并将控制权返回给调用函数。如果函数的执行时间少于从调用者函数到被调用函数（被调用者）的切换时间，则这可能会成为开销。对于大型函数和/或执行复杂任务的函数，与函数运行所花费的时间相比，函数调用的开销通常微不足道。但是，对于小型的常用功能，进行函数调用所需的时间通常比实际执行函数代码所需的时间多得多。对于小功能，由于小功能的执行时间少于切换时间，因此会产生开销。

C++提供了inline函数，以减少函数调用的开销。内联函数是在调用时在行中扩展的函数。调用内联函数时，将在内联函数调用时插入或替换内联函数的整个代码。替换由C++编译器在编译时执行。如果内联函数很小，则可以提高效率。

inline函数看起来像函数，动作像函数，但是又比宏方便很多，调用inline函数省去了参数压栈、生成汇编语言的 CALL调用、返回参数、执行return等过程所花费的额外开销。不过inline函数也有缺点：增加目标码的大小。因为inline函数的设计思想是对该函数的所有调用都用函数本身替换掉，和宏定义一样，但是比宏定义用起来要简单很多。而且inline的调试同样很难。

所以，inline函数对于函数体积很小，却又频繁调用这样的函数来说，可能比函数调用产生的代码更少，但是效率却不可同日而语。有一点需要注意的是：**inline只是对编译器提出一个申请，并不是强制命令。编译器可以忽略内联请求。** 在以下情况下，编译器可能不会执行内联：

* 如果函数包含循环。（对于while，do-while）
* 如果函数包含静态变量。
* 如果函数是递归的。
* 如果函数的返回类型不是void，并且函数主体中不存在return语句。
* 如果函数包含switch或goto语句。

inline可以显示声明，也可以隐式声明。隐式声明方式是将函数定义在类定义之中（函数定义时没有inline关键字），编译器也会当作inline函数。另外，定义在类中的friend函数也会被隐式声明为inline函数。

显式声明的时候必须与函数定义体放在一起才能使函数成为内联，仅将inline放在函数声明前面不起任何作用。定义函数内联的语法为：

```cpp
inline return-type function-name(parameters)
{
// function code
}
```

此外，inline函数通常放在头文件中，因为大多数build environments在编译期进行inlining，编译器必须知道函数什么样子才能把*函数调用*替换成 *函数本体* 。

大多数virtual函数不能inlining：因为virtual直到*运行时*才知道调用哪个函数，而inline是在执行前进行替换。此外，对于*通过函数指针进行的调用*编译器通常不会inlining，下面是一个实例：

```cpp
inline void f() {...}      // assume compilers are willing to inline calls to f
void (*pf)() = f;          // pf points to f
...
f();                      // this call will be inlined, because it's a "normal" call 
pf();                     // this call probably won't be, because it's through a function pointer
```

**内联函数的优点：**

1. 不会发生函数调用开销。
2. 调用函数时，还节省了push / pop变量在栈上的开销。
3. 它还节省了从函数返回调用的开销。
4. 内联函数时，可以使编译器对函数主体执行特定于上下文的优化。对于正常的函数调用，这种优化是不可能的。通过考虑调用上下文和被调用上下文的流程可以获得其他优化。
5. 内联函数可能对于嵌入式系统有用（如果很小），因为内联函数所产生的代码少于函数调用的前导和返回。

**内联函数的缺点：**

1. 内联函数中添加的变量消耗了额外的寄存器，在内联函数之后，如果要使用寄存器的变量编号增加，则它们可能会增加寄存器变量资源利用的开销。这意味着当在函数调用点替换内联函数主体时，该函数使用的变量总数也会被插入。因此，将用于变量的寄存器数量也将增加。因此，如果函数内联后的变量数急剧增加，则肯定会导致寄存器利用率增加。
2. 如果使用太多的内联函数，则由于重复执行相同的代码，二进制可执行文件的大小将很大。
3. 过多的内联也会降低指令Cache命中率，从而降低了从高速缓存到主存储器的指令获取速度。
4. 如果有人更改了内联函数中的代码，则内联函数可能会增加编译时间开销，然后必须重新编译所有调用位置，这是因为编译器将需要再次替换所有代码以反映更改，否则它将继续使用旧功能。
5. 内联函数对于许多嵌入式系统可能没有用。因为在嵌入式系统中，代码大小比速度更重要。
6. 内联函数可能会导致崩溃，因为内联可能会增加二进制可执行文件的大小。内存溢出会导致计算机性能下降。

**Note:**

* 将大多数内联限制在小的，经常调用的函数中。这有助于调试和二进制可升级性，最大程度地减少潜在的代码膨胀，并最大程度地提高程序速度。
* 不要仅仅因为函数模板出现在头文件中就声明inline。
* 如果你既希望将函数定义在类体外部，又希望它是内联函数，那么可以在定义函数时加 inline 关键字。当然你也可以在函数声明处加 inline，不过这样做没有效果，编译器会忽略函数声明处的 inline

```cpp
class Student{
public:
    char *name;
    int age;
    float score;

    void say();  //内联函数声明，可以增加 inline 关键字，但编译器会忽略
};

//函数定义
inline void Student::say(){
    cout<<name<<"的年龄是"<<age<<"，成绩是"<<score<<endl;
}
```
